## 任正非专访：时下的华为

视频：[任正非专访：时下的华为](http://v.ifeng.com/201901/video_32498812.shtml)

------

**文字稿：**



1月20日晚21 : 30，央视《面对面》栏目播出了专访任正非，专访时间是在1月17日下午，地点是在华为深圳总部，也就是华为精挑细选的几家（或十几家）国内媒体群访任正非的同一天。**央视** 在旁白中描述：“任正非比约定的时间提前3分钟，一个人到达了采访的地点。这是他首次接受电视媒体的专访。??

**央视** ：非常感谢您把这个机会给了我们，但是我仍然感到好奇，这么多年来，您为什么不在电视上露面呢？到底是出于什么考虑呢??

**任正非** ：我真没想明白为啥不上电视。不上也没有关系，我觉得文字穿透力更强一些。

**央视** ：您指文字的什么穿透力？

**任正非** ：就是我自己写文件。

**央视** ：我们这两天在华为园区，有媒体的VIP证。有媒体的同行，就是您的同事跟我们说，以前是没有过的，以前很少有媒体能够走进华为的园区。

**任正非** ：我们欢迎媒体参观我们的园区，但是并没有说，我们要夸大，希望更多的媒体来。媒体来我们有接待，只是我们的接待方式可能没有那么隆重。

**央视** ：因为涉及到孟晚舟事件，大家都很关注，但是我想大家关注的点和您作为一个父亲的关注点应该是不一样的。您作为父亲，想为自己的女儿做些什么？又能为她做些什么？

**任正非** ：我们首先感谢党和国家对一个公民权利的保护，但我们能做的还是要靠法律的力量。

**央视** ：您现在能和女儿联系吗？用什么方式联系？

**任正非** ：打电话，说说笑话。

**央视** ：您现在担心她吗？

**任正非** ：我觉得不应该有多大的担心，她需要很长的时间解决这个问题。

**央视** ：您多久没有见到她了？

**任正非** ：不知道，应该是很长了，很长吧。

**央视** ：因为工作的关系，很长时间见不着，这是一个正常状态？

**任正非** ：不是，每个人都有一个小家庭，每个人都以小家庭为中心，忙碌完了以后，各回各的家庭。所以我们不像（以前在）农村，大家聚在一个大锅里面吃饭。

**央视** ：因为工作的原因，大家有小家庭的原因，长期见不到面这是正常的。但是因为这种情况这种意外，您会不会因为这种意外而特别惦记她，想念她？

**任正非** ：她总比我的小女儿还好一点。我的小女儿放学回国，到我们家住一个晚上，第二天就飞走了，大女儿还好一点，还能看一看我。

**央视** ：您不会因为这件事特别地想念她吗？

**任正非** ：不会。因为我觉得儿女最重要的是他们翅膀要硬，他们要自由去飞翔，这是父母的期望。父母并不期望儿女来照顾父母，这个不是我们的期望，所以他们飞得越高，他们跟我们的差距就越大，代沟就越多。他们愿意跟我们沟通就沟通，不愿意沟通我们就不沟通。

**央视** ：但是她毕竟遇到这么一件事。

**任正非** ：这件事，我们还是要通过法律解决，我们是有信心能解决的。

**央视** ：就在前段时间，我看您接受采访的时候曾经讲过这么一段说：华为发展到今天，不会以任何人为敌，也不会把谁看成自己的竞争对手，但是现在有的人把华为当成对手，那您怎么去面对这种状况？

**任正非** ：这是比赛你做得好不好，你做得好了以后，不会没人买的，你不要担忧，我从来没有担忧过这个事情。

　　我举个例子给你听：前两天我对西方记者专门讲的，全世界把5G做得最好的是华为，全世界把微波做的最好的是华为，全世界做5G只有几家公司，全世界做微波只有几家公司，只有一家公司，把微波和5G做得非常好。当把5G和微波做在一起的时候，我们不需要光纤就可以回传，现在我们已经用4G这个方法很成功，普遍为穷困国家、非洲穷困国家提供了服务，但是用5G把微波结合在一起的时候，提供的是超宽带。西方实际上就是一个高档的大农村，因为是大规模的别墅群，他们每家每户铺光纤进去成本很高，这个时候他想看8K的电视，他拿什么看？我们小基站一装，方圆这一片就看了，这个全世界只有华为能做到。

**央视** ：但是假如有一些国家就用国家禁令的方式不让你们参与？

**任正非** ：不买是他们傻，不买他们就亏了！这是比赛，是和平的竞争，技术竞争是和平竞争，他们除了买还有什么办法？

**央视** ：您怎么看这个问题：比如说华为在成长的过程当中，年轻的时候、小的时候没有核心科技，加入不了人家的竞争。现在有了核心科技，有了领先的技术，但是有的国家不让你参加竞争，这是每一个公司都必经的一个过程吗？

**任正非** ：这只是有的国家，这些国家很少，没有这么大的影响。

**央视** ：但是就像您所讲的，欧美国家在电信领域的投资占到60%，如果重要的欧美国家不让您进，有什么办法？

**任正非** ：不会。我们有很多东西欧美国家最终非买不可，我们一定会卖给他们的。我们不会计较他们曾经拒绝过我们，我们是市场经济，是以客户为中心，当他们要买的时候，我还是会卖给他们的。但是我重点把想买我东西的国家做好。

　　（**央视** 旁白：在我们采访的地点，华为总部的接待大厅，大屏幕上反复在播放着一个宣传片，他的核心内容就是基础教育和基础科研，是产业诞生和振兴的根本动力。在今天采访之前，**任正非** 特别找到我们说：他希望在采访中表达的也正是这样一个观点。那么我们非常好奇，因为在外界广泛关注华为作为一家企业，它的未来何去何从的时候，为什么作为当家人，他最关注的反而是这样一个话题？）

**任正非** ：我觉得未来二三十年，人类社会要发生天翻地覆的变化，至少是生产方式会发生天翻地覆的变化，特别是工业、农业，会发生非常大的变化。工业巨大的进步来源于教育和科技的进步，所以我们认为一个国家，首先要重视基础教育，特别是农村的基础教育。有一个外国人曾说过：一个国家的强盛，是在小学教室的讲台上完成的，同时讲到教育是最廉价的国防，国防并不一定武器是最厉害的。我们国家经济上发展速度过快，有很多泡沫机会，大家都忙着在泡沫里面多赚点钱，可能在做学问的问题上，就有点惰怠了，有点儿跟不上时代。

**央视** ： 作为一名企业的负责人，您非常重视基础研究和基础学科，但是您知道，现在的现实是有一些高校，尤其是在专业设置上，对于基础科学（不够重视）。比如说前段时间，您到中科大的时候跟校长说：统计学非常重要，哪一门（技术）都用得到，但问题是，现在有多少年轻人愿意学这个？

**任正非** ：你讲到命脉了。 专门讲过人工智能。人工智能是什么？计算机与统计学就是人工智能。我们老说人工智能，中国没有人工智能这门课，计算机与统计学，审计学与统计学。你说我们要进入大数据时代，大数据时代干啥？统计。说明我们国家在数学上面重视不够。第二个在数学中的统计学上，重视不够。大家过去看，多年来好多诺贝尔经济学奖获得者，大多使用的是统计学，所以中科大包校长跟我介绍专业的时候，我每个专业后面讲，这个专业后面加一个统计学……才能带来新时代的突破。

　　有一些科学家跟我讲：他说未来要不了十年（时间长短不好说），只要移动愿意多给我们一倍的钱，我们可以把带宽增宽100倍。比如说我们和苹果手机差距是什么？苹果在寒冷地带就照不了相，我们在寒冷地带能照相。（**央视** ：这与数学有什么关系？）这是胶水，这是我们科学家发明的一种胶水，这个胶水在低温下不凝固，所以在低温下就可以照相，因为镜头是用胶水粘起来的，其实这就是基础科学带来的。基础科学的突破，是需要非常长的时间积累。

**央视** ：为什么一家民营公司，在研究产品的同时，还要下这么大的力气去加大基础研究？

**任正非** ：正常传统的做法中，基础的研究更多是对人类未来的探索，应该由大学、科学家他们探索完成了以后告诉我们，我们再进行工业实验。通过工业实验，把他们做成一个可能使用的技术诀窍，根据这个技术诀窍，我们再去生产产品，这是一个漫长的过程。

这个时代发展太快了，过去这种产、学、研分工模式不适应现代社会，我们不可能等到科学家们按照这个程序做完。所以我们自己培养了大量的科学家。我们公司至少有七百多个数学家，八百多个物理学家，一百二十多个化学家，还有六千多位专门做基础研究的专家，还有六万多工程师，构建成这么一个研发系统，使我们快速赶上人类时代的进步，抢占更重要的制高点。

**央视** ：但是我问您一个很功利的问题。众所周知，基础研究意味着它的时间段、时间周期一定是长的，假如投了这么多基本研究的钱在上面，见不到成果怎么办？

**任正非** ：（周期）一定是（长）的。我们有一个研发主管徐直军，每次我都批判他，我说你看你这个人，是我浪费了一千个亿培养起来的。他说：您以前说我是您浪费了一千个亿（培养的），您今年再批判我，我应该是浪费了两千个亿了。

**央视** ：您认为是浪费吗？

**任正非** ：这是一个诙谐的说法。因为科研上的不成功，也培养了人才。我们一个小伙子，到瑞典两年，领导一批科学家在半导体上突破，这是人类社会重大突破。这个突破，当时我提议给他涨七级工资，最后涨的是五级，破格涨了五级。

**央视** ：为什么没听您的？

**任正非** ：我有时候说话也不算数，因为我有时候说话比较夸大一点，我希望（投入）更激励人一点，但是他们更考虑平衡一点。

**央视** ：像华为这样的公司，对这个问题看得这么清楚，你们在招人才的时候，像统计、数学这样的人才好不好招？

**任正非** ：好招。

**央视** ：为什么你们好招？

**任正非** ：因为全世界博士很多，我们国家这些年也进步了，特别是现在有大量的人才，从国外、海外回归，这对我们国家是一次机会，因为这个世界，有两次人才大转移高峰，第一次是世界大战结束以后，300万犹太人从苏联转移到以色列，崛起了一个高点。现在美国正在排外，它的科研就受限了。第二个我们可能有大量的留学生，在国外不能公平就业的话，他可能要回国，这个时候我们国家要敞开怀抱拥抱这些人，让他们到中国来多挣钱，让他们来为国家多发光。

　　其实我们有时候，我们跟外国人说，你把这个高科技卖给我们吧，你把这个东西卖给我们吧。当这个东西买回来，我们把这个蛋一打开，发现这个蛋是中国蛋，是我们中国鸡跑到美国生了一个蛋，然后卖给我们中国蛋，我们还交了关税，还要高价买回来，为什么自己的鸡不能在自己国家的土地上生（蛋）？第二，为什么不能让外国的科学家到中国来生蛋。大家都知道，美国有非常多伟大的领袖、政治家、哲学家、科学家，大部分出自穷困的东欧，我们为啥不能再把东欧的优秀人才引进到中国来生蛋？让他们有幸福的生活，让他们也感觉到环境，这样中国能把大量世界人才，像美国一样把科学家吸纳到中国来，这个国家怎么不能“井喷”呢。

**央视** ：在您心目中，华为发展到今天是不是一个理想的状态？

**任正非** ：华为现在出问题的，就是机构臃肿，人浮于事。整个管理层级太多，我们正在改革，我们在五年左右，如果组织改革上能获得成功的话，我们可能是有战斗力的。

**央视** ：未来的华为公司，应当是什么样的？

**任正非** ：应该是作战比较精干的，应该不像现在这么臃肿，这么多管理层次，这么复杂，这么多PPT，这么多会议，这么多无效的劳动。

**央视** ：因为在改革开放40年的纪念大会上，有100名改革开放的先锋，中央在表彰，说没有您的原因，是因为您主动申请深圳市委市政府别加上我，这是真的假的？

**任正非** ：这是真的。因为我是这样想的，我想集中精力做华为。华为已经够复杂了，因为你们没有机会到我们海外研究中心看一下。这些科学家在这么细的地方，还有数千项专利在研究这些细节。所以是有很多细节才能组成这个宏观的。这些东西都是要有规划的，我觉得我的精力要放到内部的这个方面上。如果参加社会活动，就要消耗精力。另外你叫我开会，坐在板凳上两个小时，我坐不住，就会溜号，不光彩。

**央视** ：您做什么事的时候能坐得住？

**任正非** ：我做公司工作的时候，能坐得住。

**央视** ：为什么这段时间，您会这么频繁地接受中外媒体的采访？

**任正非** ：我是被公共关系部逼的。因为他们说，现在是处在一个危机转换的阶段，我们一定要让客户理解我们，一定要让18万员工理解我们，团结起来奋斗，渡过这个困难的时期。他们说还是你讲话有权威，那我就来讲话了。

**央视** ：还有人们特别关心的一点，外界有人说华为现在可能是从有公司以来是最艰难最危机的时候，您这么看吗？

**任正非** ：不是。我们今年至少增长20%，每一个部门都跃跃欲试，我叫他们把计划报低一点，不然上头奖金就压你们了。  